cara menghubungkan 2 mikrotik menggunakan VLAN, dengan mikrotik yang ke-2 sebagai switch. 
dan selteah konfigurasi selesai, untuk mengakses mikrotik yang ke-2 maka kabel utp dari komputer dipasang di switch sebelum mikrotik utama.


Topologi : 
Sumber Internet --> Switch --> Mikrotik 1 --> Mikrotik 2.

Gambaran Konfigurasi :  
  a. Switch dihubungkan ke  :
     -> sumber Internet, 
     -> Mikrotik 1
     -> Laptop (untuk konfigurasi awal di mikrotik 1, 
        selanjutnya laptop dihubungkan ke mikrotik 2 unt konfig mikrotik 2)
        
  a. Mikrotik 1 (utama)
     -- port ether 1 terhubung ke Switch. dan IP nya Disetting DHCP client.
     -- port ether 2-4 dijadikan LAN dengan DHCP Server.
     -- port ether 5 dihubungkan ke mikrotik 2 pada port ether 1.

  b. Mikrotik 2 
     -- port ether 1 dihubungkan dengan port ether 5 pada mikrotik utama.
     -- port ether 2 IP Address static, dan melayani dhcp server
     -- port ether 3 Ip Address static, dan melayani dhcp server
     -- port ether 4 dibiarkan untuk keperluan konfigurasi langsung ke laptop.


Cara Konfigurasi : 
1. konfigurasi pada mikrotik 1 (utama). 

   a. lakukan basic config lebih dulu, shg mikrotik utama terhubung ke internet dan dapat melayani dhcp server melalui port 2-4. sedangkan port 5 akan dikonfigurasi sbgai VLAN

   b. Menu : Interfaces, Tab : VLAN. buatlah VLAN dengan nama dan ID yg seragam. 
      misal : nama VLAN = vlan1, maka Vlan ID nya = 1.
      interface -> pilih ether 5. di sini 1 VLAN = 1 port pd mikrotik ke-2, shg jika akan mengkonfigurasi 2 port pd mikrotik ke-2, maka VLAN nya juga buat 2. semuanya pakai interface ether 5. selanjutnya pada Tab : Interface, akan muncul VLAN yg td qt buat. posisinya di bawah ether 5.
   
   c. Beri IP Address pada setiap VLAn yg telah dibuat d atas. 
      Menu :IP --> Address. 
      Tambah --> 
         isian Address, isikan IP Address beserta subnetnya, misal : 192.168.10.1/24
         isian Interface, pilih VLAN yg qt buat td.
      lakukan hal yg sama untuk semua VLAN yg telah qt buat td. 
   
   d. Setting DHCP Server pada setiap VLAN.
      setelah semua VLAn diberi IP Address, maka selanjutnya setting DHCP Server pd setiap VLAN.
      Menu : IP --> DHCP Server. 
      Tekan tombol : DHCP Setup, pilih nama VLAN yang akan disetting dhcp server. 
                     selanjutnya di next-next saja.
   
2. konfigurasi pada mikrotik ke-2. 

   a. Buat 1 nama bridge untuk ether 1 sampai ether 3 (ether 1 sampai 3 masuk dlam 1 nama bridge)
      Menu : bridge,
      Tambah --> isian : name, isikan nama bridge, bisa diisi sembarang nama. 
                 Apply -- Ok.
      Tab : Port, masukkan satu per satu port ether 1 sampai ether 3 dalam nama bridge yg telah dibuat tsb.pastikan opsi : Hardware offload telah dicentang. klo belum ya dicentang dlu.
         Apply -- Ok.
      
   b. Menu Switch, 
      Tab : VLAN
           Tambah --> isian : VLAN ID, diisi ID Vlan yg telah qt buat di mikrotik utama.
                         jika qt buat 3 VLAN, maka qt buat 3x 1 per satu.
                         jd disini qt isi dg salah satu ID vlan dulu.
                 isian Port, 
                   - pilih ether 1. karena ether 1 terhubung langsung ke mikrotik utama. kemudian tambah lagi isian port dg cara klik segitiga kebawah disamping kotak isian port.
                   - isian port ke 2 pilih ether 2.
                     artinya port ether 1 di trunking dengan port ether 2.
                 Apply -- OK.
                 
            Lakukan lagi / tambah VLAN lagi untuk port ether 1 ke ether 3.
               Apply -- Ok
               
       Tab : Port, setting masing-masing interface.
             a. klik 2x pada port ether 1.
                isian : VLAN Mode, pilih : Secure
                isian : VLAN Header, pilih : Add if missing
                Default ID : 0
			    Apply -- Ok
			    
			 b. klik 2 x pada port Ether 2
			    isian : VLAN Mode, pilih : Secure
                isian : VLAN Header, pilih : Always Strip
                Default ID : isikan id vlan, misal : 1
			    Apply -- Ok
			 
			 c. klik 2 x pada port Ether 3
			    isian : VLAN Mode, pilih : Secure
                isian : VLAN Header, pilih : Always Strip
                Default ID : isikan id vlan, misal : 2
			    Apply -- Ok
      














